Willkommen, Korruption vergisst man nicht – genau das ist der Titel und die faszinierende Fragestellung,
die im Mittelpunkt der heutigen Analyse steht.
Eine wahre Reise durch Geschichte, Wirtschaftspsychologie und Politik, wir tauchen ein in eine detaillierte
wissenschaftliche Studie, um zu verstehen, wie ein einzelnes traumatisches institutionelles Ereignis
das Wahlverhalten einer ganzen Generation dauerhaft verändern kann.
Fangen wir an.
Es gibt einen Grund für den Mangel an Vertrauen in die Regierung.
Korruption.
Unmissverständliche Worte, die 2018 von Christine Lagarde, der Präsidentin der Europäischen
Zentralbank, gesprochen wurden, und uns direkt ins Herz des modernen Rätsels werfen, das wir erleben.
In der gesamten westlichen Welt schwindet das Vertrauen in die Institutionen, während populistische
Bewegungen an Boden gewinnen.
Nun, die Wirtschaftsforschung legt nahe, dass die Wahrnehmung systemischer Korruption der wahre
Dreh- und Angelpunkt ist, der Kettenreaktionen auslösen kann, die Jahrzehnte andauern.
Um diesen Mechanismus gut zu verstehen, müssen wir einen großen Sprung zurück in die Zeit machen, genauer gesagt
ins Italien der frühen 90er Jahre, eine Zeit, die als politisches Erdbeben zu bezeichnen, untertrieben ist.
1992 begann die Mega-Ermittlung "Mani Pulite", ein Schock von epischem Ausmaß. Man muss nur
bedenken, dass ganze 23 % der italienischen Parlamentarier wegen Korruption angeklagt wurden, ein totaler
Zusammenbruch des Systems, der direkt zu den beispiellosen nationalen Wahlen von 1994 führte.
Und der mediale Einfluss?
Etwas noch nie Dagewesenes.
Die aus der Studie gewonnenen Daten zeigen eine absolute Explosion.
Zwischen 1992 und 1994 erreichten die Erwähnungen des Wortes Korruption in großen Zeitungen wie dem
Corriere della Sera und die darauf verwendeten Minuten in den Fernsehnachrichten historische Höchststände.
Das Unglaubliche ist, dass das Thema Korruption sogar den Fußball übertraf, der in Italien
seit jeher das meistdiskutierte Thema ist.
Kurzum, eine totale Mediensättigung für jeden, der in diesen Jahren lebte.
Nun, wenn wir zur wissenschaftlichen Linse dieser Studie übergehen, kommt ein Schlüsselkonzept ins Spiel,
die Hypothese der Alterskohorte.
Es handelt sich um eine sehr faszinierende psychologische Theorie, die besagt, dass junge Erwachsene
von großen sozialen Schocks wesentlich stärker betroffen sind als ältere Menschen.
ältere Menschen.
Der Grund dafür ist sehr einfach: Ihre Weltanschauung, ihre Überzeugungen, befinden sich noch
in der Formung.
Und einmal in dieser Phase geformt, neigen sie dazu, sich für den Rest des Lebens zu kristallisieren.
Es ist wie Ton, der aushärtet.
Zu dieser Hypothese gesellt sich sofort eine weitere, grundlegende.
Die Hypothese des Erstwählers.
In der Politikwissenschaft ist es erwiesen, dass Achtzehn- und Neunzehnjährige, wenn sie
zum allerersten Mal zu den Urnen gerufen werden, einen enormen Informationsschock erleiden.
Der Akt des Wählens selbst ist eine absolute Neuheit.
Daher ist ihre Aufmerksamkeitsspanne für Wahlkämpfe und politische Nachrichten
einfach auf einem historischen Höchststand.
Und so lässt die Forschung diese beiden Theorien aufeinandertreffen, um präzise eine
ganz bestimmte Gruppe chirurgisch zu identifizieren.
Die Italiener, die 1975 und 1976 geboren wurden.
Das ist die Generation, die Referenzkohorte, im Mittelpunkt der gesamten Studie.
Es sind genau die jungen Menschen, die ihren allerersten Stimmzettel bei den hitzigen
Wahlen von 1994 abgegeben haben.
Praktisch ein perfekter Sturm: eine sehr junge, psychologisch sehr formbare Generation,
die der größten institutionellen Krise der republikanischen Geschichte ausgesetzt war, genau am Tag
ihres demokratischen Debüts.
Aber die Frage ist: Ist dieses Trauma im Laufe der Zeit verschwunden?
Die Forscher analysierten die 25 Jahre später, im Jahr 2017, erhobenen OXER-Daten, um dies herauszufinden.
Und die Antwort ist ein klares Nein.
Drei Säulen des Staates erlitten einen regelrechten permanenten Legitimitätsverlust
für diese spezifische Generation.
Es geht um das Nationale Parlament, die Nationale Regierung und die öffentlichen Bediensteten.
Eine Wunde, die nie verheilt ist.
Der wahre Wendepunkt der Studie ergibt sich aus dem Vergleich eben dieser Wähler, die 1994
zum ersten Mal wählten, mit allen anderen Generationen.
Die statistischen Daten beschreiben klinisch eine chronische negative Verschiebung im Vertrauen
in die Institutionen für diese spezifische behandelte Gruppe.
Achtung, es ist nicht die klassische Enttäuschung, die mit dem Alter kommt.
Nein, es ist ein anomales Vertrauensdefizit, das nur bei denen festgestellt wurde, die die Feuertaufe
der Wahl erlebt oder unter der Last dieses epochalen Skandals gelitten haben.
Die Zahlen bestätigen alles auf beeindruckende Weise.
Es wurde ein Vertrauensrückgang zwischen 14 und 29 % weniger festgestellt, gemessen in Standardabweichungen,
für diese spezifischen Institutionen.
Ein wirklich massiver statistischer Rückgang, und es ist entscheidend, die Strenge der angewandten wissenschaftlichen Methode zu betonen.
Die Forscher haben jede mögliche Variable isoliert und kontrolliert, von der Bildung über die
Region bis zum Geschlecht und zur Religion.
Es handelt sich um sehr solide empirische Beweise für ein Misstrauen, das ein Vierteljahrhundert
später noch intakt ist.
Die Studie beschränkt sich jedoch nicht nur auf Meinungen oder Umfragen, sondern macht einen weiteren und entscheidenden Sprung
und fragt: Wie übersetzt sich dieser chronische Mangel an Vertrauen in das Geheimnis der Wahlurne,
Jahrzehnte später?
Nun, es wurde eine spürbare, anhaltende Verschiebung hin zu populistischen Wählern während
der nationalen Wahlen von 2018 beobachtet.
Der in den 90er Jahren entstandene und inkubierte Zynismus gegenüber dem Establishment und den gemäßigten Parteien hat
Jahre später einen sehr mächtigen und konkreten Wahlausdruck gefunden.
Genauer gesagt, geht es um eine über elfprozentige Wahrscheinlichkeit, dass diese
spezifische Generation 2018 für Anti-System-Plattformen gestimmt hat.
Betrachtet man die Daten mit absoluter und rigoroser politischer Neutralität, so ist das, was wissenschaftlich verblüfft,
die Kausalkette: eine starke jugendliche Desillusionierung, ausgelöst durch ein Trauma, die sich
im Laufe der Zeit still absetzt, um dann fast 30 Jahre später mit einer objektiven Unterstützung
für Bewegungen, die den Status quo herausfordern, wieder aufzuflammen.
Natürlich könnte man sich fragen, ob es andere Ursachen gibt.
Die Forscher haben sich das gefragt und sehr rigorose Tests durchgeführt.
Dieselben Jahre waren auch von einer brutalen Wirtschaftskrise und von tragischen
und blutigen Mafia-Anschlägen geprägt, doch durch die Kreuzung regionaler Daten wurde kristallklar,
dass der Zusammenbruch der lokalen Wirtschaft, die geografische Nähe zu diesen Massakern, keinen
langfristigen politischen Einfluss von solcher Intensität hervorgerufen hat.
Die primäre, einzige und dominante Ursache dieser generationalen Narbe bleibt zweifellos
der Korruptionsskandal.
All dies führt uns zu einem Schluss, der eine wahre intellektuelle Herausforderung darstellt.
Wenn wissenschaftlich bewiesen ist, dass ein einzelnes, enormes historisches Trauma im Zusammenhang mit Korruption
in der Lage ist, die politische DNA einer ganzen Generation für
die nächsten 30 Jahre buchstäblich umzuschreiben, wie werden dann die seismischen Krisen von heute die Wähler
von morgen prägen?
Es ist offensichtlich, dass die institutionellen Erschütterungen der Gegenwart einen sehr langen Nachhall haben werden.
Die heutige Analyse endet hier und hinterlässt uns genau mit dieser entscheidenden Frage.